# 네트워크

- [네트워크 기초](./%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC%EA%B8%B0%EC%B4%88/)
- [라우팅, 라우터, 게이트웨이](./라우팅,라우터,게이트웨이/)
- [IP주소,MAC주소,ARP,RARP](./IP주소,MAC주소,ARP,RARP/)
- [IP주소체계](IP주소체계/)
- [TCP.IP 개념](./TCP.IP%EA%B0%9C%EB%85%90/)
- [TCP.IP 연결 및 해제과정](./TCP.IP%EC%97%B0%EA%B2%B0%20%EB%B0%8F%20%ED%95%B4%EC%A0%9C%20%EA%B3%BC%EC%A0%95/)
- [웹브라우저통신과정](./%EC%9B%B9%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%ED%86%B5%EC%8B%A0%EA%B3%BC%EC%A0%95/)
- [http](./http/)
- [uri, url, urn](./uri.url.urn/)
- [dns](./dns/)

## 질의 응답

<details>
<summary> 프로토콜이란? </summary>

프로토콜은 데이터를 교환할 때 따르는 표준화된 통신 규칙이다. 네트워크를 통해 데이터를 주고받기 위해서는 데이터를 작은 조각으로 잘라서 보낸 뒤 네트워크 간 약속한 규칙에 따라 전송해야 한다. 여기서 송신자와 수신자 간에 데이터를 전달하고 전달받는 절차나 데이터 양식 따위를 `프로토콜(protocol)`이라고 한다.

- 애플케이션 계층 / 상위 계층 - 5 ~ 7 계층
- 데이터 플로 계층 / 하위 계층 - 1 ~ 4 계층

현재 애플케이션 레벨의 프로토콜은 비트 기반이 아닌 문자 기반의 프로토콜이 많이 사용되고 있다. (http, smtp)

</details>

<details>
<summary> OSI 7계층이란? (TCP/IP와 연관지어서)</summary>

OSI 모델은 표준 프로토콜을 사용하여 다양한 통신 시스템이 통신할 수 있도록 하는 개념 모델이다. OSI 7계층 네트워크 프로토콜이 통신하는 구조를 7개의 계층으로 분리하여 각 계층간 상호 작동하는 방식을 정해 놓은 것이다.

OSI 참조 모델은 말그대로 참조 모델일 뿐 실제 사용되는 인터넷 프로토콜은 OSI 참조 모델 7계층 구조를 완전히 따르지는 않는다. 인터넷 프로토콜 스택(Internet Protocol Stack)은 현재 대부분 TCP/IP를 따른다.

</details>

<details>
<summary> OSI 7계층을 택하면 좋은점이 무엇일까요?</summary>

OSI 모델은 표준 프로토콜을 사용하여 다양한 통신 시스템이 통신할 수 있도록 하는 개념 모델이다. 현대 인터넷이 OSI모델을 엄격하게 따르지 않지만 다음과 같은 장점이 있기 때문에 사용한다.

- `표준과 학습 도구`: 표준화를 통해 이질적인 포트 문제나 프로토콜 등으로 인한 문제를 해결하여 비용을 절감
- `모듈화(계층화)`: 계층별의 기능과 통신 과정을 단계별로 나누어서 쉽게 알 수 있고, 특정한 곳에 이상이 생기면 그 단계만 수정할 수 있기 때문에 편리하다.

</details>

<details>
<summary> 메일 통신흐름을 OSI 모델을 통해 설명한다면?</summary>

[OSI 모델을 통해 데이터가 전송되는 방법](OSI%20모델/README.md)참고

</details>

<details>
<summary> 이전에 저희 회사의 서비스를 제공받는 모든 고객의 pc에서 서비스 중단 이 일어났습니다. OSI 7계층의 관점으로 몇번째 계층의 문제임을 예상할 수 있을까요?</summary>

한명의 고객이 아닌, “모든 고객의 pc”에서 문제가 생겼으므로, 1계층 혹은 3계층에 문제가 있음을 예상할 수 있다.

</details>

<details>
<summary> 도메인과 ip 주소에 대해서 설명해보세요.</summary>

인터넷은 서버들을 유일하게 구분할 수 있는 ip 주소를 기본 체계로 이용한다. 하지만 ip 주소는 숫자로 이루어진 조합이라 사람이 기억하기 쉽지 않다. 따라서, 사람이 기억하기 편한 언어 체계의 도메인 이름을 통해 웹 서버에 접속한다.

</details>

<details>
<summary> IP주소와 MAC주소를 둘 다 사용해야하는 이유</summary>

IP 주소란 논리적 주소로, 컴퓨터 네트워크에서 장치들이 서로를 인식하고 통신하기 위해 사용하는 번호다.
MAC 주소란 네트워크 인터페이스에 할당된고유 식별자다.
IP 주소는 네트워크 계층에서 사용하며 MAC 주소는 데이터 링크 계층에서 사용한다.

IP 주소는 전체적인 맵을 보고 방향성을 알려주는 역할을 한다고 생각하면 된다. IP 주소는 네트워크 주소와 호스트 주소로 나뉘므로 실생활에서 우편물이나 택배를 보낼 때 사용하는 계층형 주소 원리와 유사하기 때문이다. 유동 IP의 특징으로 인해 IP 자체가 변동될 수 있기 때문에 절대 변하지 않는 하드웨어의 고유 주소 번호가 필요한데, 그것이 바로 MAC 주소다.

</details>

<details>
<summary>서브넷팅이란?</summary>

네트워크를 분할하는 것을 서브넷팅이라고 하고 불할된 네트워크를 서브넷이라고 한다. 서브넷팅은 자원을 효율적으로 분배하기 위해 네트워크 영역과 호스트 영역을 쪼개는 작업으로 IP주소를 효울적으로 나누어 사용하기 위한 방법으로 네트워크 성능 보장하고, IP 할당 범위를 더 작은 단위로 나눌 수 있게 된다.

서브넷팅하면 네트워크 ID, 서브넷 ID, 호스트 ID로 나눠지게 되고 IP 주소를 서브넷팅하게 되면 어디까지가 네트워크 ID이고 호스트 ID인지 알기 위해 서브넷 마스크를 사용한다.

</details>

<details>
<summary> TCP와 UDP는 무엇이며 차이점은 무엇인가요?</summary>

두 프로토콜은 모두 패킷을 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 전달해주는 IP 프로토콜을 기반으로 구현되어 있지만, 서로 다른 특징을 가지고 있다.

TCP는 연결형 서비스로 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정한다. 그렇기 때문에 높은 신뢰성을 보장하지만 속도가 비교적 느리다는 단점이 있다. UDP는 비연결형 서비스로 3-way handshaking을 사용하지 않기 때문에 신뢰성이 떨어지는 단점이 있다. 하지만 수신 여부를 확인하지 않기 때문에 속도가 빠릅니다. TCP는 신뢰성이 중요한 파일 교환과 같은 경우에 쓰이고 UDP는 실시간성이 중요한 스트리밍에 자주 사용한다.

TCP는 다음과 같은 특징이 있다.

- 연결형 서비스로 가상 회선 방식을 제공
- 데이터의 전송 순서 보장
- 데이터의 경계를 구분하지 않음
- 신뢰성 있는 데이터 전송
- UDP보다 전송속도가 느림
- 연결을 설정(3-way handshaking)과 해제(4-way handshaking)

UDP는 다음과 같은 특징이 있다.

- 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공
- 비신뢰성
- 데이터의 경계를 구분
- 패킷 오버해드가 적어 네트워크 부하 감소
- 혼잡 제어를 하지 않기 때문에 TCP보다 빠름
- TCP의 handshaking 같은 연결 설정이 없음

</details>

<details>
<summary> TCP/IP에 대해 설명해주세요.</summary>

TCP/IP는 애플리케이션, 전송, 인터넷, 링크 계층으로 이루어져있다. OSI 참조 모델은 말그대로 참조 모델일 뿐 실제 사용되는 인터넷 프로토콜은 OSI 참조 모델 7계층 구조를 완전히 따르지는 않는다. 인터넷 프로토콜 스택(Internet Protocol Stack)은 현재 대부분 TCP/IP를 따른다.

- TCP/IP는 인터넷 프로토콜 중 가장 중요한 역할을 하는 TCP와 IP의 합성어로 데이터의 흐름 관리, 정확성 확인, 패킷의 목적지 보장을 담당한다.
  - `TCP`: 데이터의 정확성 확인
  - `IP`: 패킷을 목적지까지 전송

송신자가 수신자에게 데이터를 보낼 때 데이터가 각 계층을 지나며 각 계층의 특징들이 담긴 헤더들이 붙여지는 과정을 캡슐화라고 한다. 반대로 수신측에서 각 계층을 거칠 때마다 해당 계층마다 사용한 헤더를 제거하는 과정을 비캡슐화라고 한다. 예시로, 전송계층은 TCP헤더를, 네트워크 계층은 IP주소 헤더를 추가한다.

</details>

<details>
<summary> 3 way hand shake, 4 way hand shake에 대해서 설명하세요.</summary>

3 way hand shake에서 클라이언트는 서버에 접속을 요청하는 SYN(a) 패킷을 보내고, 서버는 클라이언트의 SYN 패킷에 대한 요청 수락 응답으로 ACK 패킷(a+1과 클라이언트도 포트를 열어달라는 SYN(b) 패킷을 보낸다. 마지막으로 클라이언트는 서버가 보낸 ACK(a+1) 패킷과 SYN(b) 패킷을 받고 이에 대한 응답으로 ACK(b+1) 패킷을 보내며 연결이 성립된다.

4 way hand shake에서 클라이언트는 서버에게 FIN을 보내고 서버는 응답으로 ACK를 보내고 모든 데이터를 다 전송했다면 FIN을 보낸다. 클라이언트는 응답으로 ACK를 보내고 서버는 소켓을 닫고 TIME_WAIT 시간이 끝나면 클라이언트도 소켓을 닫아 연결을 종료한다.

</details>

<details>
<summary> URI, URL, URN의 차이는?</summary>

URI는 `인터넷상의 자원 “자원 자체”를 식별하는 고유한 문자열 시퀀스`이다. URI는 두 가지 주요 부분집합인, URL과 URN으로 구성된 종합적인 개념이다. URN은 현재 그 자원가 어디에 존재하든 상관없이 그 이름만으로 자원를 식별하는 데 비해 URL은 자원가 어디 있는지 설명해서 자원를 식별한다.

URL은 `인터넷 자원를 가리키는 표준이름`이다. URL은 애플리케이션이 자원에 접근할 방법을 제공한다. 많은 사용자는 브라우저가 그들이 요청하는 자원를 가져오는 데 사용되는 프로토콜과 접근 방식을 모른다. URL은 어떻게 위치를 찾고 도달할 수 있는지까지 포함되어야 하므로 **URL은 프로토콜 + 이름(또는 번호)**의 형태라고 할 수 있다.

URN은 `웹 문서의 물리적인 위치와 상관없이 웹 문서 자체`를 나타낸다. 이처럼 개별 자원에 식별자를 부여하게 되면 해당 정보에 대한 URN은 일정하게 유지되며 자원의 위치, 프로토콜, 호스트와 관계없이 위치를 파악할 수 있다는 장점이 있다. (ex 웹 문서가 다른 웹 서버로 이동하거나 주소가 바뀌는 등 물리적 위치가 변경되더라도 해당 문서를 찾을 수 있다.)

</details>

<details>
<summary> 주소창에 google.com을 치면 일어나는 일을 설명해보세요. </summary>

웹 브라우저에 URL(도메인 이름만 입력해도 됨)을 입력하고 Enter 키를 누릅니다.
웹 브라우저가 도메인의 IP 주소를 조회합니다. (먼저 캐시를 찾고, 그다음 DNS를 검색합니다.)
웹 브라우저가 찾은 IP 주소를 기반으로 서버와의 TCP 연결을 시작합니다.
웹 브라우저가 HTTP 요청을 서버로 전송합니다. (필요한 경우, HTTPS 보안 통신이 진행됩니다.)
웹 서버가 요청을 처리하고 응답을 다시 웹 브라우저로 전송합니다.
웹 브라우저가 전송 받은 콘텐츠를 렌더링합니다.

</details>

<details>
<summary> Http 통신이란? HTTP가 뭔지 설명해 주세요.  </summary>

HTTP는 HyperText Transfer Protocol의 약자로 서버-클라이언트 모델을 따르면서 request/response 구조로 웹 상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜입니다. TCP/IP 기반으로 작동하며, HTTP의 가장 큰 특징은 비-연결 지향(Connectionless와) 무상태성(Stateless) 입니다. HTTP는 기본적으로 리퀘스트(request)와 리스폰스(response)의 구조를 띄는데, 클라이언트가 요청을 보내면 서버는 응답을 보내는 구조입니다. 또한, 요청 URI로 리소스를 식별합니다.

비 연결 지향이란 클라이언트가 서버에게 리소스를 요청한 후 응답을 받으면 연결을 끊어버리는 특징을 말합니다.

무상태성이란 각각의 요청이 독립적이라는 뜻으로 HTTP 프로토콜 레벨에서 이전에 보냈던 요청과 응답에 대해서 기억하지 않는 것을 의미합니다.

</details>

<details>
<summary> HTTP request method 중 GET vs POST을 비교 설명해주세요. (데이터를 조회하기 위한 용도로 POST가 아닌 GET 방식을 사용하는 이유는 무엇인가요?)</summary>

설계 원칙에 따라 GET 방식은 서버에게 여러 번 요청을 하더라도 동일한 응답이 와야 한다. GET 방식은 가져오는 것(Select)이므로, 서버의 데이터나 상태를 변경시키지 않아야 한다.
(게시판의 리스트, 게시글 보기 기능, 예외 : 방문자의 로그남기기, 조회수 증가 기능)

POST 방식은 수행하는 것으로, 서버의 값이나 상태를 바꾸기 위한 용도. (게시판 글 쓰기 기능)

GET 요청의 경우 필요한 정보를 특정하기 위해 URL 뒤에 Query String을 추가하여 정보를 조회하고, POST 요청의 경우 전달할 데이터를 Body 부분에 포함하여 통신합니다.

GET 요청의 경우 URL 뒤의 Query String까지 포함해서 브라우저 히스토리에 남게 되고 캐시가 가능하지만, POST 요청의 경우 브라우저 히스토리에 남지 않고 캐시도 불가능합니다.

</details>

<details>
<summary> HTTP request method 중 POST vs PUT vs PATCH을 비교 설명해주세요.</summary>

POST와 PUT은 구분해서 사용해야한다. POST는 새로운 데이터를 계속 생성하기 때문에 요청시마다 데이터를 생성하지만, PUT은 사용자가 데이터를 지정하고 수정하는 것이기 때문에 같은 요청을 계속하더라도 데이터가 계속 생성되지는 않는다.

PUT은 지정한 데이터를 전부 수정하는 Method이지만 PATCH는 정보의 일부분이 변경되는 방법이다. 그래서 PUT은 멱등하지만, PATCH는 어떻게 설꼐하느냐에 따라 멱등하다고 볼 수 있는 게 달라진다.

</details>

<details>
<summary> HTTP status code에 대해서 설명해 주세요 </summary>

HTTP status code는 클라이언트가 보낸 HTTP 요청에 대한 서버의 응답 코드로, 상태 코드를 통해 요청의 성공/실패 여부를 판단할 수 있습니다. 100번대부터 500번대까지 총 5개의 클래스로 구분되어 HTTP 요청에 대한 상태를 알려줍니다.

제가 프로젝트하면서 사용했던 상태 코드로는 ...

</details>

<details>
<summary> HTTP 프로토콜을 사용하여 개발한 경험이 있다면 말씀해주세요. </summary>

작성 중...

</details>

<details>
<summary> 비 연결성의 장점은 무엇인가요? 비 연결성의 단점은 무엇이고, 해결법은 무엇인가요? </summary>
비-연결 지향 (Connectionless)이란 클라이언트가 서버에게 리소스를 요청한 후 응답을 받으면 연결을 끊어버리는 특징을 의미합니다.

연결을 유지하게 되면 서버에 많은 부담을 줄 수 있기 때문에 상당히 많은 클라이언트에게 요청을 받는 웹 서버의 경우 응답을 처리했으면 연결을 끊는다.

이로 인해 서버의 부담을 줄일 수 있지만, 리소스를 요청할 때마다 연결해야 하는 오버헤드 비용이 발생한다. 이를 해결하기 위해선, 요청 헤더의 Connection: keep-alive 속성으로 지속적 연결 상태(Persistent connection)를 유지할 수 있다. 즉, 요청을 할 때마다 연결하지 않고 기존의 연결을 재사용하는 방식이다. HTTP 1.1 부턴 지속적 연결 상태가 기본이며 이를 해제하기 위해선 명시적으로 요청 헤더를 수정해야 한다.

</details>

<details>
<summary> 
웹 애플리케이션 제작 시 조회/삭제/수정의 업무를 하려고합니다. 각각을 어떤 방식으로 설계할 것인지 말해주세요. </summary>

RESTful API에 근거 조회는 GET, 삭제는 DELETE, 수정은 POST로 설계할 것이다. GET은 조회하기 위한 메서드로 멱등성을 만족하기 위해 데이터의 수정이 없어야하며, POST는 서버의 값 혹은 상태를 변경하기 위한 메서드로 수정하기 위해 사용한다.

</details>

<details>
<summary>Http와 Https 통신 방식의 차이?  </summary>

</details>

<details>
<summary> DNS 서버는 무슨 역할을 하나요? </summary>

DNS 시스템은 ip주소와 도메인 이름의 매핑을 관리합니다. DNS 서버는 ip 주소와 도메인 간의 변환 작업을 수행하며, 사용자가 도메인 이름을 웹 브라우저에 입력하면 해당 사용자를 어떤 서버에 연결할 것인지를 제어하는 역할을 합니다.

</details>

<details>
<summary> 도메인과 ip 주소에 대해서 설명해보세요. </summary>

인터넷은 서버들을 유일하게 구분할 수 있는 ip 주소를 기본 체계로 이용합니다. 하지만 ip 주소는 숫자로 이루어진 조합이라 인간이 기억하기엔 무리가 있습니다. 따라서 우리는 기억하기 편한 언어 체계의 도메인 이름을 통해 웹 서버에 접속합니다.

</details>

도메인의 구조에 대해서 설명해주세요.

<details>
<summary> DNS 서버는 무슨 역할을 하나요? </summary>

DNS 시스템은 ip주소와 도메인 이름의 매핑을 관리합니다. DNS 서버는 ip 주소와 도메인 간의 변환 작업을 수행하며, 사용자가 도메인 이름을 웹 브라우저에 입력하면 해당 사용자를 어떤 서버에 연결할 것인지를 제어하는 역할을 합니다.

</details>

<details>
<summary> 도메인과 ip 주소에 대해서 설명해보세요. </summary>

인터넷은 서버들을 유일하게 구분할 수 있는 ip 주소를 기본 체계로 이용합니다. 하지만 ip 주소는 숫자로 이루어진 조합이라 인간이 기억하기엔 무리가 있습니다. 따라서 우리는 기억하기 편한 언어 체계의 도메인 이름을 통해 웹 서버에 접속합니다.

</details>

DNS 서버의 Recursive Query 과정을 설명해주세요.

RoundRobin DNS 에 대해 간략하게 설명 해주시겠어요?

Round Robin DNS의 문제점은 무엇이 있을 까요?

이러한 문제점을 해결하기 위한 스케줄링 알고리즘에 대해 설명 해주실 수 있나요?

## 참고자료

- https://github.com/brave-people/brave-tech-interview/blob/main/contents/network.md
- https://github.com/Seogeurim/CS-study/tree/main/contents/network
- https://velog.io/@mardi2020/네트워크-면접-질문-정리
- https://joontae-kim.github.io/2020/10/26/interview-question-network/
- https://mangkyu.tistory.com/91
