# 라우팅, 라우터, 게이트웨이

## 라우팅

- 라우팅은 네트워크에서 경로를 선택하는 프로세스이다.
- 컴퓨터 네트워크는 노드라고 하는 여러 시스템과 이러한 노드를 연결하는 경로 또는 링크로 구성되는데, 상호 연결된 네트워크에서 두 노드 간의 통신은 여러 경로를 통해 이루어질 수 있다.
- 라우팅은 미리 정해진 규칙을 사용하여 최상의 경로를 선택하는 프로세스
- 네트워크가 정체 없이 최대한 많은 용량을 사용할 수 있도록 데이터 트래픽을 관리함으로써, 네트워크 장애를 최소화해준다.

### 라우팅의 동작과정

> https://aws.amazon.com/ko/what-is/routing/?trk=faq_card

- 데이터는 `데이터 패킷의 형태`로 네트워크를 통해 이동
  - 각 데이터 패킷에는 패킷의 의도된 대상에 대한 정보가 포함된 헤더가 있음.
  - 패킷이 대상으로 이동하는 동안 여러 라우터가 패킷을 여러 번 라우팅할 수 있음.
  - 라우터는 수백만 개의 패킷에 대해 초당 수백만 번 이 프로세스를 수행
- 데이터 패킷이 도착하면 라우터는 먼저 `라우팅 테이블에서 그 주소를 찾음.`
  - 이는 목적지까지 가는 데 가장 적합한 버스 노선을 찾기 위해 버스 시간표를 참조하는 승객에 비유할 수 있다.
- 이후 라우터는 패킷을 네트워크의 다음 지점으로 전달하거나 이동한다.
  - 예를 들어 사무실 네트워크의 컴퓨터에서 웹 사이트를 방문하면, 데이터 패킷이 먼저 사무실 네트워크 라우터로 이동합니다. 라우터가 헤더 패킷을 조회하고 패킷 대상을 결정합니다. 그런 다음 내부 테이블을 조회하고, 네트워크 자체 내에서 패킷을 다음 라우터로 전달하거나 프린터와 같은 다른 디바이스로 전달합니다.

## 라우터

- 라우터는 컴퓨팅 디바이스와 네트워크를 다른 네트워크에 연결하는 네트워킹 디바이스
  - `경로 결정`: 라우터는 소스에서 대상으로 이동하는 데이터의 경로를 결정. 지연, 용량 및 속도와 같은 네트워크 지표를 분석하여 최상의 경로를 찾으려고 시도합
  - `데이터 전달`: 선택한 경로의 다음 디바이스로 데이터를 전달하여 최종적으로 대상에 도달하도록 함
  - `로드 밸런싱`: 경우에 따라 라우터가 여러 경로를 사용하여 동일한 데이터 패킷의 여러 사본을 전송할 수도 있다. 이 방법을 통해 데이터 손실로 인한 오류를 줄이고 이중화를 구현하고 트래픽 볼륨을 관리한다.
- 라우터는 라우팅 테이블을 기반으로 데이터를 다음 목적지로 전달한다.
- 주로 LAN과 WAN을 연결(layer3)하는데 많이 사용
- OSI 3계층 및 4계층을 이용

## 라우팅 테이블

> https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/vpc/latest/userguide/VPC_Route_Tables.html

- IP 주소를 기반으로 라우터의 위치를 저장한 테이블 또는 데이터 베이스
- 다양한 네트워크에 대한 정보와 해당 네트워크에 연결하는 방법이 포함되어 있다.

### 라우팅 테이블 구성 요소

- `네트워크 대상(network destination)` : 목적지 네트어ㅜ크 ip 주소
- `서브넷 마스크(netmask)` : 대상 주소를 설명할 때 쓰이는 값
- `게이트웨이(gateway)` : 해당 장치와 연결되어 있는 홉, 패킷이 전달되는 다음 ip주소(외부 네트워크와 연결된 장치)
  - 목적지가 로컬이면 "connected"라고 표기됨
- `인터페이스(interface)` : 게이트웨이로 가기 위해 거치는 장치
- `메트릭(metric)` : 우선순위, 패킷 전송을 위해 최적의 경로가 선택되도록 참고되는 값
  - 동일한 라우팅테이블 요소가 2개 있을 때 이 값이 낮은 요소가 선택됨

## 게이트웨이(Gateway)

- 게이트웨이(Gateway)란 한 네트워크(segment)에서 다른 네트워크로 이동하기 위하여 거쳐야 하는 지점
- 게이트웨이(Gateway)는 서로 다른 네트워크(이기종 네트워크)를 연결해준다. = 네트워크의 프로토콜이 다를 경우에 중재 역할
- 게이트웨이는 OSI 5계층 이상을 이용

비유를 통한 이해 (출처: https://melonicedlatte.com/network/2020/04/28/201100.html)

- 게이트웨이는 다른 언어를 사용하는 두 사람 사이에 통역사나 번역기와 비슷하다고 볼 수 있다.
  - 어떤 사람이 외국 원서를 번역기를 통해 읽을 때, 번역기와 게이트웨이가 비슷하다고 볼 수 있다.
- 우측통행을 하는 나라(한국)에서 좌측통행을 하는 나라(일본)로 이어진 도로가 있다고 했을 때, 게이트웨이를 지나면서 바뀐 도로의 규칙(프로토콜)을 알려주고 적용한다.

## 홉(hop)

- 네트워크에서 출발지와 목적지 사이에 위치한 장치를 의미
- 홉 카운트(hop count): 데이터가 출발지와 목적지 사이에서 통과해야하는 홉의 개수

## 실습

> https://blog.voidmainvoid.net/201

### netstat(network statistics)

- 전송 제어 프로토콜, 라우팅 테이블, 수많은 네트워크 인터페이스(네트워크 인터페이스 컨트롤러 또는 소프트웨어 정의 네트워크 인터페이스), 네트워크 프로토콜 통계를 위한 네트워크 연결을 보여주는 명령 줄 도구

### netstat 옵션들

- -a : 현재다른PC와 연결(Established)되어 있거나 대기(Listening)중인 모든 포트 번호를 확인
- -r : 라우팅 테이블 확인 및 커넥션되어 있는 포트번호를 확인
- -n : 이름이있는 원격 주소의 레이블을 억제. 제한된 정보만을 희생시키면서 netstat의 출력 속도를 크게 향상
- -e : 랜카드에서 송수한 패킷의 용량 및 종류를 확인
- -s : IP, ICMP, UDP프로토콜별의 상태 확인
- -t : tcp protocol
- -u : udp protocol
- -p : 프로토콜 사용 Process ID 노출
- -c : 1초 단위로 보여줌

### 라우팅 테이블 실습

```bash
netstat -r #라우팅 테이블 확인 및 커넥션되어 있는 포트번호를 확인
```
