# 20220724 0 7월 3주차 주간회고

# 개인공부

프론트 코드를 많이 작성하지 못한 한 주다. 자바스크립트, css, 등과 같은 기본적인 문법이나 구현에 시간을 많이 투자 하지 못했다. 대신 토이프로젝트를 본격적으로 시작하기 전에 테스트코드와 백엔드 관련된 환경설정에 힘을 주었다.

바닐라 자바스크립트 컴포넌트도 하고 싶고, scss로 ui,ux도 잘 다루고 싶고, gatsby로 내 블로그도 만들고 싶고,,,,nodejs 기본원리부터 시작해 tdd로 express api 서버도 개발하고 싶다. 이것저것 많이 하고 싶지만 우선순위를 정해서 선택과 집중을 해야겠다.

개학하기전까지 큰 계획은 세웠으니까 한 주 단위로 그 주에 꼭 끝내야할 일을 정해야겠다.

### 테스트 코드에 대한 학습

프론트에서 무엇을 테스트할까? 에 대한 질문에 어느 정도 정리가 됐다.

모든 걸 테스트할 필요는 없고, 사용자 관점에서 비즈니스와 관련된 로직이나 사용자 액션에 따른 부수효과를 주로 테스트해야한다. 마크업과 관련된 부분은 다른 라이브러리로 처리하자.

`비즈니스로직, 유틸` → jest + react-test-library

`UI` → storybook

TDD를 한 번에 적용하면서 코드를 짜기 어려우니 우선 동작하는 코드에 테스트 코드를 추가하고 리팩토링하는 방식으로 진행하면서 테스트코드에 익숙해져보자.

### webpack 보일러 템플릿 업데이트

webpack5부터 적용된 Assets module을 활용해 font, image, 등 assets 파일 처리

### typescript es6 class 학습

implement, 접근 제한자 학습, ts는 contructor를 어떻게 처리하는지 학습

# 코넥트

문서화에 집중하고 있다. 당장 작성해야할 코드도 많긴하지만 디자이너분이 새롭게 합류하면서 우리 어플의 **비즈니스 로직과 페이지별 구현해야할 목록들이 정리되지 않았다**는 걸 알았다.

### 디자이너분과 소통을 위한 준비

UI용어정리를 정리하고 어플리케이션 흐름을 페이지별로 ppt에 정리해서 공유했다. 훨씬 체계화된 문서가 필요하다.

### 기획자의 필요성 및 바쁜 프론트..

현재 기획자가 없다보니 코드를 짜는 시간도 부족한데, 백로그 관리 및 로직 변경에 따른 문서정리도 같이 해야해서 시간이 부족하다. **특히 프론트의 입장에서 벡엔드, 디자이너, 프론트끼리 대화 등등 커뮤니케이션 흐름에 가운데에서 정신이 없었다.** 벡엔드와 로직과 관련된 부분도 이야기해야하고, 디자이너와 ux,ui와 관련된 부분도 이야기해야했다. 프론트끼리도 구현과정과 기술, 코드에 대한 이야기를 꾸준히 해야해서 실질적인 코드작성 시간은 많지 않았다.

### hoc만들기

반복되는 데이터 요청 이후 loading처리 및 error처리를 hoc를 활용해 선언적으로 처리했다. 아직 get요청에 대한 WithLoading이라는 Hoc 및 useAxios, 무한스크롤을 사용하는 hoc 밖에 만들지 못했지만 반복되는 로직이 줄어들어 이전에 비해 훨씬 코드가 깔끔해졌다.

이후 form요청(post)이나 patch, delete 요청에 대한 공통 로직도 묶어서 처리해야겠다.
