# 개인공부

원티드 프리온보딩을 하면서 투두 리스트를 만들고 있다. 사실 강의에서 말하는 내용은 코드스쿼드 과정에서 계속 고민하던 내용이었다. 유지보수를 위해 관심사를 분리하고, 요구사항이 변경되었을 때를 대비하거나 혹은 다른 사람이 내 코드를 이어서 작업을 할 수 있다는 점을 인지하고 컨벤션과 네이밍을 고려해 읽기 좋은 코드를 써야하는 등등. 이번 기회에 나만의 디자인 패턴을 만들고 내가 어떤 점에서 고민하고 있는지 어필하기 위해 투두리스트를 만들고 과정을 정리해보려고 했다.

문제는 간단한 투두리스트이지만 적용할 부분이 많았다는 점이다.

이번주 내내 고민한 3가지 부분은 모두 `관심사의 분리`라는 핵심 주제에 속한다. 로직과 UI를 분리하고, UI에서 Html과 css를 분리했다. 상태관리도 서버상태와 로컬상태를 분리해서 생각했다.

### 데이터 요청을 성격에 따라 구분하기

이제는 지겨울 정도로 회고에 많이 언급한 프론트의 역할 중 하나인 서버 상태를 적절하게 반영하기를 구현하기 위해 나는 데이터 요청의 성격에 따라 구분해서 생각한다. 서버 상태를 변화시키는 post,patch,delete (추가/수정/상태)등의 요청과 get(조회)와 같이 서버 상태를 보여주는 요청을 나눴다.

모든 데이터 요청은 오래걸린다. 데이터를 요청하고 받는 과정에서 생길 수 있는 오류의 가능성도 많다. 그렇기 때문에 요청만 보내고 받는데서 끝내면 안 된다. 데이터를 요청을 처리중인 사실과 에러가 발생했을 때 정보를 UI로 적절하게 표시할 수 있어야 한다. 그렇다면 어떻게 표시할 수 있을까 고민했다. 우선 앞서 내가 임의대로 나눈 요청의 성격에 따라 로딩상태와 에러상태를 다르게 표시해야겠다고 생각했다.

- get과 같은 `조회 요청`한 뒤, **데이터가 표시될 자리**에 로딩상태를 UI에 보여주고 올바른 값이 오면 화면에 데이터를 표시하고 에러가 발생하면 에러 메세지와 함께 다시 요청하는 버튼을 보여줘야 한다.
- post, patch, delete `서버 상태를 변화시키는 요청`을 한 뒤, **데이터는 그대로 표시**되고 처리중이라는 상태를 UI로 보여주고, 올바른 값이 오면 다시 get요청을 하고, 에러가 발생하면 에러 메세지와 함께 다시 요청하는 버튼을 보여준다.

이를 다음과 같이 구현했다.

**get요청**

```tsx
function Component() {
  const [todoList, setTodoList] = useState([]);
  const [isLoading, setIsLoading] = useState(true);
  const [apiError, setApiError] = useState({ isError: true, msg: '' });
  const getTodoList = async () => {
    setIsLoading(true);
    try {
      const response = await todoApi.getTodoList();
      setTodoList(response.data);
    } catch (error) {
      setApiError({ isError: true, msg: error.message });
    } finally {
      setIsLoading(true);
    }
  };

  useEffect(() => {
    getTodoList();
  }, []);

  if (isLoading) return <div>로딩중...</div>;

  if (apiError.isError) return <div>{apiError.msg}</div>;

  return <TodoList todolist={todolist} />;
}
```

**post,patch,delete 요청 등등**

```tsx
function Component() {
  const notifyDispatch = useToastNotificationAction();

  const OnClickTargetTodo = async () => {
    notifyNewMessage(notifyDispatch, '처리 중입니다...', 'Info');
    try {
      await todoApi.deleteTodo(targetId);
      notifyNewMessage(notifyDispatch, '삭제 성공!', 'Success');
    } catch (error) {
      notifyNewMessage(
        notifyDispatch,
        '삭제 과정에서 에러가 발생했습니다',
        'Error'
      );
    }
  };
  return <TodoList onClick={OnClickTargetTodo} />;
}
```

### 로컬상태와 서버상태를 구분해서 관리하기

하나의 useTodoList라는 custom hooks로 모든 상태를 관리하고, TodoListProvider라는 context api를 만들어 props drilling 문제를 해결했다. pages 혹은 components 폴더 내의 tsx(jsx)파일은 최대한 순수한 view를 남겨두려고 했다.

**문제1**

단순히 jsx에 있던 상태만 하나의 hooks로 옮기다보니 여러 상태가 모였을 때 관리하는게 쉽지 않았다. 대표적인 예시로, getTodoDetail에 대한 요청과 getTodoList에 대한 요청을 한 곳에서 관리하니 **불필요한 렌더링**이 자주 발생했다.

**문제2**

**여러 컴포넌트에서 사용하지도 않는 데이터를 여러 컴포넌트를 감싼 context에 모두 뿌려주고 있었다.** context api와 custom hoooks 조합을 사용하는 기준을 데이터 관리로 사용하다보니 다른 컴포넌트에서 사용하지 않은 상태 관리 로직도 무조건 context에서 관리해야하는 문제가 있었다. 확장성을 고려한다면 나쁘지 않은 선택이지만 과한 느낌을 받았다.

### 반복되는 로직을 줄이고 선언적으로 jsx 코드 작성하기

반복되는 데이터 요청을 줄이고 jsx(tsx)를 수순한 view로 다루기 위해 다음과 같은 고민을 했다.

- 데이터 요청 로직을 뒷단으로 숨기고 결과만 view로 전달
- 데이터 요청 로직 중의 상태(로딩, 에러)표시를 관리하는 hoc만들기

### 추상화와 generic

위의 조건을 만족시키는 컴포넌트와 hoc를 고민하는데 꽤 오래걸렸다. 추상화 과정에서 generic을 효과적으로 사용하지 못했다. 또한, view와 로직을 분리하더라도 어느 한 곳에서 연결시켜야 작동할 텐데 분리하는 것에만 집중한 나머지 연결해야하는 부분을 어디로 할지 고려하지 못했다.
