좋은 네트워크를 만들기 위해 고려해야하는 사항들

- 많은 처리량 처리
- 지연시간은 짧도록
- 장애 빈도가 적게
- 좋은 보안

# 네트워크란?

네트워크란 구조적으로 `노드와 링크가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미`한다. 네트워크는 노드와 노드 간 링크로 연결된 구조라고 할 수 있다.

- 노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
- 링크: 유선 또는 무선과 같은 연결매체

네트워크(network)는 `물리적인 전송 매체를 통해 연결되어 데이터를 교환하는 시스템(system)의 모임`이다. 이 네트워크를 구성하는 시스템을 일반적으로 노드(node)라고 하는데, 특히 컴퓨팅 기능이 있는 시스템은 `호스트(host)`라고 한다. 호스트는 다른 말로도 종단(end system)이라고도 한다.

호스트는 역할에 따라 두 가지로 나눌 수 있다.

- 클라이언트(client): 서버에게 서비스를 요청하고 응답을 받아 서비스 제공
- 서버(server): 클라이언트의 요청을 대기하고 요청을 받아 서비스 제공

# 프로토콜

네트워크를 통해 데이터를 주고받기 위해서는 데이터를 작은 조각으로 잘라서 보낸 뒤 네트워크 간 약속한 규칙에 따라 전송해야 한다.

여기서 송신자와 수신자 간에 데이터를 전달하고 전달받는 절차나 데이터 양식 따위를 `프로토콜(protocol)`이라고 한다. 프로토콜은 데이터를 교환할 때 따르는 표준화된 통신 규칙이다.
송신자와 수신자 간에 주고 받는 데이터를 `패킷(packet)`이라고 한다.

# 트래픽이란?

트래픽이란 `특정 시점에 링크 내에 흐르는 데이터의 양`을 의미한다. 웹 사이트에 트래픽이 많다는 것은 사용자 접속이 많아서 전송하는 데이터의 양이 많다는 것을 뜻한다.

단위는 일반적으로 bps(bit per second)로 표시한다.

```jsx
트래픽 = 용량 * 사용자 수 * 개수
ex) 2GB 동영상 * 10명 * 10개 = 200GB
```

# 처리량이란?

처리량은 `링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양`을 의미한다. 많은 트래픽을 처리한다는 말의 의미는 많은 처리량을 가진다와 동일하다. 단위는 bps 초당 전송 또는 수신되는 비트수로 표시한다.

처리량은 사용자들이 접속할 때에 트래픽이나 네트워크 장치 간 대역폭, 네트워크 중간 발생하는 에러, 장치의 하드웨어에 영향을 받는다.

# 대역폭이란?

`주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수`를 말한다. (최대 트래픽)쉽게 말해, 네트워크에서 전송되는 데이터의 범위로 허용할 수 있는 동시접속자수와 같은 의미라고 할 수 있다.

예를 들어 100Mbps라는 대역폭을 가진 네트워크 장비가 있다고 할 때, 한 사람 당 100kps 크기의 파일을 요청한다고 하면 100Mbps / 100kbps = 약 1000명 정도의 요청을 처리할 수 있다.

# RTT

RTT(round trip time)은 왕복지연시간으로 `신호를 전송하고 해당 신호의 수신확인에 걸린 시간을 더한 값이자 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간`을 의미한다.

# 네트워크 토폴로지

## 토폴로지의 필요성과 병목현상

`병목(Bottle neck) 현상`이란 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다.

네트워크의 토폴로지가 중요한 이유는 이러한 병목 현상을 찾을 때, 중요한 기준이 되기 때문이다.

병목 현상이 일어났을 경우, 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 또, 어떠한 경로로 이루어져 있는지 안다면, 병목 현상에 좀 더 효율적으로 대처할 수 있다.

네트워크 토폴로지가 어떻게 되어있나 확인 후 서버와 서버 간 그리고 게이트웨이로 이어지는 회선을 추가해서 병목현상을 해결할 수 있다. 이처럼 토폴로지를 갖는지, 또한 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목현상을 올바르게 해결할 수 있다.

## 종류

- 버스 토폴로지
- 스타 토폴로지
- 링 토폴로지
- 메시 토폴로지

# 네트워크의 구분

네트워크는 호스트 간의 거리를 기준으로 구분할 수 있다.

- LAN(Local Area Network)는 하나의 건물 같은 소규모 지역에서 물리적으로 연결된 호스트로 구성된 네트워크이다. 하나의 논리적 주소인 IP를 기반으로 여러 개의 물리적 주소인 MAC를 구별하는 네트워크
- MAN(Metropolitan Area Network)는 여러 대의 건물이나 하나의 도시 정도의 규모를 대상으로 하는 네트워크이다.
- WAN(Wide Area Network)는 국가 이상의 넓은 지역을 대상으로 하는 네트워크이다. 호스트 사이의 거리가 가장 멀다.
