# 호이스팅과 변수

> 호이스팅을 이해하기 위해선 해당 폴더의 실행컨텍스트의 ⭐️ 표시를 이해할 필요가 있음

변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문에 RefernceError가 아닌 undefined출력

js는 소스코드를 한줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 js는 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행.

```javascript
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

# 용어정리

`선언(Declaration)`: 메모리 공간을 확보하고 식별자와 연결, 변수 객체(Variable Object)에 변수를 등록한다. 이 변수 객체는 스코프가 참조하는 대상이 된다.

`초기화(Initialization)`: 식별자에게 암묵적으로 undefined 값 바인딩, 변수 객체(Variable Object)에 등록된 변수를 메모리에 할당한다. 이 단계에서 변수는 undefined로 초기화된다.

`할당(Assignment)`: undefined로 초기화된 변수에 실제값을 할당

## 변수 호이스팅

- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 js 고유의 특징
- 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조 가능

### `var`

- 선언과 초기화가 한번에 이뤄짐

문제점

- 함수레벨스코프: 함수의 코드 블록만 스코프로 인정해 전역변수를 남발할 가능성을 높힌다.
- var 키워드 생략 허용: 암묵적 전역 변수 양산 가능성 증가
- 변수 중복 선언 허용
- 변수 호이스팅

### `let, cont`

- es6부터 추가된, var의 단점을 보완하기 위해 도입됨.
- js는 함수 레벨 스코프를 따르는데, 블록 레벨 스코프를 따르는 변수를 선언가능하게 함
- 선언만하고 값을 undifined로 초기화하지 않음.
- 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없음.

`전역 객체와 let`

> 전역 객체(Global Object)는 `모든 객체의 유일한 최상위 객체`를 의미하며 일반적으로 Browser-side에서는 `window` 객체, Server-side(Node.js)에서는 `global` 객체를 의미한다. var 키워드로 선언된 변수를 전역 변수로 사용하면 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 하지만 let 키워드로 선언된 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아닌다.

## 값의할당

> 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다.

- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당을 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행됨.

## 함수 호이스팅

함수표현식

- 변수에 함수를 담아, 변수 호이스팅과 동일하게 동작

함수선언식

- 함수를 선언과 동시에 완성된 함수 객체를 생성해서 환경레코드에 기록해둠.
- 선언전에도 사용할 수 있음.

🔍 참고자료

- [let, const와 블록 레벨 스코프 - poiemaweb](https://poiemaweb.com/es6-block-scope)
- [[10분 테코톡] 💙 하루의 실행 컨텍스트](https://www.youtube.com/watch?v=EWfujNzSUmw)
